# Линейные алгоритмы в Python
Ваша задача - решить новый пулл задач. Эти задачи
немного сложнее тех, что я давал вам в прошлый раз,
но теперь вы знаете немного больше, чем раньше. Дерзайте.
## Задача 0: Вычислить ежемесячный платеж по кредиту и полную сумму выплат
Требуется вычислить, сколько придется платить в месяц по кредиту и сколько всего отдать денег банку за весь период.

Месячная выплата по займу вычисляется по такой загадочной формуле:<br/>
<code>m = (s * p * (1 + p)n) / (12 * ((1 + p)n – 1))</code><br/>

В этой формуле:
* m - размер месячного платежа;
* s - сумма займа (кредита);
* p - процент банка, выраженный в долях единицы (т. е. если 20%, будет 0.2).
* n - количество лет, на которые берется кредит.

## Задача 1: Напишите программу, которая будет переводить числа из десятичной системы в двоичную

В Python есть встроенная функция <code>bin()</code>, которая 
переводит десятичное число в двоичную систему счисления:

<code>
>>> bin(5)<br>
'0b101'<br>
>>>bin(10)<br>
'0b1010'
</code>

Но я хочу именно перевод алгоритма.

Обычно десятичное число преобразуют к двоичному 
представлению путем нахождения остатков от деления на 2. 
При этом полученное на предыдущем шаге частное выступает 
в качестве делимого на следующем шаге. Деление 
заканчивается, когда делимое обращается в ноль. 
Остатки собираются в двоичное число начиная с конца, 
то есть последний остаток будет первой цифрой двоичного 
числа. 

Например, надо перевести число 8 в двоичную систему:

+ 8 / 2 = 4, остаток 0
+ 4 / 2 = 2, остаток 0
+ 2 / 2 = 1, остаток 0
+ 1 / 2 = 0, остаток 1
+ 0 - конец деления 
+ Сборка: 1000<sub>2</sub>

При реализации данного алгоритма с помощью языка 
программирования надо организовать хранение остатков. 
Сделать это можно в переменной строкового типа или в 
списке. В случае строки каждый новый остаток следует 
добавлять в начало.

## Задача 2: Побитовые операции. Двоичное представление числа
Вводятся два числа в двоичной системе счисления. 
Требуется выполнить над ними побитовые операции И, ИЛИ и исключающее ИЛИ. Вывести результат операций в двоичном представлении.

Побитовые операции выполняются над разрядами числа. 
Так если имеем два числа 101 и 100, над которыми выполняется побитовая операция ИЛИ, то получим двоичное число 101:

101<br>
<u>100</u><br>
101

В языке программирования Python побитовые операции 
применяются к числам, представленными в десятичной 
системе счисления. Знаки побитовых операций:
- [ ] | - ИЛИ, 
- [ ] & - И, 
- [ ] ^ - исключающее ИЛИ.

Функция <code>int()</code> всегда преобразует переданную ей строку 
в десятичную систему счисления. При этом вторым 
аргументом можно указать, в какой системе счисления 
содержатся данные в этой строке (двоичной, восьмеричной, 
шестнадцатеричной).

Функция <code>bin()</code>, наоборот, принимает 
десятичное число и возвращает строку, являющуюся 
представлением переданного числа в двоичном виде.

# Для решения этого блока задач необходимо изучить библиотеку <code>math</code>

## Задача 3. Вычислить продолжительность года на планетах
Вычислить продолжительность года на двух планетах по введенным радиусам их орбит и скорости движения по орбитам.

Выяснить, правда ли, что год на первой планете длиннее, чем на второй.

Продолжительность года вычисляется по формуле

<code>2 * радиус_орбиты * пи / орбитальная_скорость</code>

Обычно радиус орбиты указывают в миллионах километров, а орбитальную скорость планеты - в километрах за секунду. 
Поэтому перед подстановкой в формулу радиуса его надо перевести в просто километры, умножив на 1 миллион. 
Полученная по формуле продолжительность года будет выражена в секундах, что неудобно. 
Чтобы перевести секунды в дни, надо разделить два раза на 60 (60 секунд в минуте, 60 минут в часе) и один раз на 24 (в дне 24 часа).

## Задача 4. Найти площадь и периметр прямоугольного треугольника
Найти площадь и периметр прямоугольного треугольника по двум заданным катетам.

Площадь прямоугольного треугольника равна половине площади прямоугольника, 
стороны которого равны длинам катетов.

Периметр находится путем сложения длин всех сторон треугольника. 
Поскольку известны только катеты, гипотенуза вычисляется по теореме Пифагора:

<code>c<sup>2</sup> = a<sup>2</sup> + b<sup>2</sup></code>

Сумма квадратов катетов (a и b) равна квадрату гипотенузы (с).

Чтобы извлечь квадратный корень в Python, 
можно воспользоваться функцией <code>sqrt()</code> из модуля <code>math</code>.

## Задача 5. Сумма цифр трехзначного числа
Пользователь вводит трехзначное число. Программа должна сложить цифры, 
из которых состоит это число. Например, если было введено 349, программа 
должна вывести на экран число 16, так как 3 + 4 + 9 = 16.

Как извлечь отдельные цифры из числа? Если число разделить 
нацело на десять, в остатке будет последняя цифра этого числа. Например, 
если 349 разделить нацело на 10, то получится частное 34 и остаток 9. 
Если потом 34 разделить также, то получится частное 3 и остаток 4; далее при 
делении 3 на 10 получим частное 0 и остаток 3.

В языках программирования почти всегда есть две такие операции:

<ol>
<li>нахождение целого при делении нацело,</li>
<li>нахождение остатка при делении нацело.</li>
</ol>
В языке программирования Python v.3 первая операция обозначается <code>//</code> (двумя знаками деления), а вторая - <code>%</code> (знаком процента). Например:
<blockquote>
<code>>>> 34 // 10 </code><br>
<code>3</code><br>
<code>>>> 34 % 10</code><br>
<code>4</code>
</blockquote>

### Примечание. 

Операции деления нацело и нахождения остатка с точки зрения арифметики применимы только к целым числам. Но в Python их можно использовать и по отношению к дробным числам:
<blockquote>
<code>>>> 34.5 % 10 </code><br>
<code>4.5</code><br>
<code>>>> 34.5 // 10 </code><br>
<code>3.0</code><br>
<code>>>> 34.5 // 12.9 </code><br>
<code>2.0</code>
</blockquote>

#### Алгоритм нахождения суммы цифр трехзначного числа abc (где a - сотни, b - десятки и c - единицы) можно описать так:

<ol>
<li>Найти остаток от деления abc на 10, записать его в переменную d1. Это будет цифра c.</li>
<li>Избавиться от цифры c в числе abc, разделив его нацело на 10.</li>
<li>Найти остаток от деления ab на 10, записать его в переменную d2. Это будет цифра b.</li>
<li>Избавиться от цифры b в числе ab, разделив его нацело на 10.</li>
<li>Найти остаток от деления a на 10, записать его в переменную d3. Это будет цифра a.</li>
<li>Сложить цифры a, b и c.</li>
</ol>

Однако, если нам известно количество разрядов (цифр) числа, есть другой способ вычленения цифр из числа:
<ol>
<li>Остаток от деления на 10 исходного числа дает последнюю цифру числа.</li>
<li>Если найти остаток от деления на 100 исходного числа, то мы получи последние две цифры числа. Далее следует разделить полученное двухзначное число нацело на 10, и у нас окажется вторая цифра числа.</li>
<li>Если исходное трехзначное число разделить нацело на 100, то получится первая цифра числа.</li>
</ol>


## Задача 6. Найти среднее геометрическое двух неотрицательных чисел
Дано 2 числа (вводятся пользователем).

Среднее геометрическое (SG) равно квадратному корню из их произведения.
Функция извлечения квадратного корня - <code>sqrt()</code> - находится в модуле <code>math</code>.

## Задача 7. Найти длинну окружности L через диаметр
Запишите формулу для вычисления длины окружности через диаметр. 
Формула имеет вид: <code>C = πd</code>, где <code>C</code> — длина окружности, <code>d</code> — диаметр окружности. 
То есть длина окружности равна произведению диаметра на число пи (~ 3.14).

## Задача 8. Найдите длину окружности L через радиус
Запишите формулу для вычисления длины окружности через радиус. 
Радиус равен половине диаметра, а диаметр, соответственно,
— двум радиусам (2r). Тогда формула имеет вид: <code>C = 2πr</code>, 
где <code>C</code> — длина окружности, <code>r</code> — радиус окружности. 
То есть длина окружности равна удвоенному произведению радиуса на число пи (~ 3.14).
